Principais conceitos de redução ao valor recuperável de ativos.
Temos aqui principais conceitos.
Para aplicar corretamente esse pronunciamento,
é fundamental compreender alguns termos técnicos utilizados ao longo da norma.
Vamos ver quais são os termos técnicos que a própria norma nos traz. É importante.
O valor contábil. O que é o valor contábil?
É o valor pelo qual o ativo está registrado no balanço patrimonial,
já considerada dedução da depreciação,
amortização ou exaustão acumulada,
bem como eventuais perdas por desvalorização reconhecida.
Opa, essa é nova.
Bem como eventuais perdas por desvalorização reconhecida.
Vocês sabiam, com certeza,
que o valor contábil era o valor original menos a depreciação acumulada, perfeito?
O restante, que é conhecido como valor residual,
mudou com a implantação do CPC 27,
nós temos que reconhecer a perda por desvalorização.
Olha lá, amortização e exaustão,
bem como eventuais perdas por desvalorização reconhecida.
Também tem o que deduzir, perfeito?
Então, o valor contábil é esse.
O valor do ativo, de custo, quanto foi comprado,
menos a depreciação, amortização e exaustão acumulada,
bem como eventuais perdas de desvalorização reconhecida.
Agora, o que nós comentamos aqui, né?
As perdas, né?
A desvalorização e o teste de impairment.
Quando nós falamos em amortização,
em depreciação, amortização e exaustão,
em termos de cálculos, é igual.
Os três conceitos, depreciação, amortização e exaustão,
nada mais é do que eu pegar um valor
e ratear pelo prazo de vida útil dele, perfeito?
Então, se eu comprei uma máquina, paguei 10 milhões
e ela vai durar 10 anos,
eu vou dividir 10 milhões por 10 anos,
vai dar 1 milhão por ano, acabou.
E o que é?
Isso é depreciação, tá?
Depreciar é utilizado esse termo para bens corpóreos,
bens físicos, bens palpáveis, perfeito?
Eu uso depreciação.
E aí eu vou utilizar amortização para gastos,
investimentos que nós fizemos.
Em ativos, por exemplo, eu vou amortizar.
Pelo prazo do contrato, por exemplo, muitas vezes, perfeito?
Isso é amortização, eu vou amortizar.
É o valor que eu gastei.
E exaustão,
significa exaurir.
Eu vou utilizar isso para recursos naturais.
Como, por exemplo, eu vou exaurir uma floresta de eucalipto.
Eu vou cortar a floresta de eucalipto em X anos.
Ela vai me durar X anos para que eu produza papel, por exemplo.
Eu vou exaurir uma poçança,
ou seja, uma mina, uma poça onde eu estou tirando minérios.
Por quanto tempo é o contrato?
Cinco anos.
Então, eu vou exaurir esse valor durante cinco anos, entendeu?
Então, a diferença é essa.
Depreciação utilizado para bens físicos, corpóreos, palpáveis, tangíveis.
Amortização, eu vou utilizar para gastos que foram realizados.
E exaustão, eu vou utilizar para recursos naturais.
Ficou claro?
Bacana, né?
Então, é importante isso.
Então, esse é o valor contábil.
Depois, nós temos unidade geradora de caixa, conhecido como UGC.
Unidade, o que é isso?
Corresponde ao menor grupo identificado de ativos,
capaz de gerar entradas de caixa,
que sejam, em grande parte, independente das entradas de caixa,
proveniente de outros ativos ou grupos de ativos.
Em outras palavras, é o menor conjunto que consegue gerar caixa por si só.
Então, é importante a gente ter esse conceito na hora de calcular o impermanent test.
Eu preciso ter esse conceito, né?
Então, unidade geradora de caixa,
porque o ativo vai me gerar de caixa.
Então, se eu tenho uma máquina que produz, por exemplo, caixinhas de leite,
uma máquina, ela produz a caixinha para me dar a leite,
quanto eu vou vender de leite?
Quanto ela vai me gerar de caixa, esta máquina?
Então, unidade geradora de caixa, perfeito?
Depois, eu vou ter ativos corporativos, o que são isso?
São ativos que contribuem para a geração de fluxos de caixa
de várias unidades no mesmo tempo, são ativos corporativos.
Mesmo que de forma indireta e que é o normal que ocorra.
Diferentemente do goodwill.
Esses ativos apoiam diversas áreas ou unidades da entidade,
como, por exemplo, sede administrativa.
É usado para tudo, né?
Usado para tudo.
Então, ativos corporativos.
Diferentemente do goodwill.
O que é goodwill?
Goodwill é o novo nome que se deu para o ágil, o antigo ágil.
Nós chamávamos de ágil, tá?
São temas que a gente aborda em contabilidade avançada.
Quando nasce o ágil ou goodwill?
Quando eu pago um valor superior ao que ele vale no mercado.
Esse excedente é ágil, esse excedente é goodwill, entenderam?
Então, isso entra muito no CPC de
combinação de negócios.
O que é combinação de negócios?
É a antiga reorganização societária.
Hoje, o nome correto é combinação de negócios.
Então, quando eu faço uma aquisição de outra empresa,
empresa A adquire e compra empresa B.
As combinações de negócios são aquisição, fusão,
cisão, cisão parcial, cisão total,
são as combinações de negócios que estão lá no CPC, tá?
Mas no caso do ágil,
O ágio, quando eu, A, compro a empresa B.
Toda vez que vai ocorrer essa combinação de negócio,
obrigatoriamente a empresa B tem que levantar um balanço a valor justo.
Ou seja, a valor de mercado.
Aí nós temos o valor contábil, depois nós vamos ter o valor justo
e depois nós vamos ter o valor pago.
Então o goodwill é a diferença entre o valor justo e o valor pago.
Complicado?
Vamos dar um exemplo?
Eu estou comprando uma empresa que vale 10 milhões.
Levantei um balanço a valor justo dos seus ativos e passivos,
é isso que diz a norma.
E o valor justo é 12.
Então você vê, a contabilidade diz que é 10.
O mercado diz que é 12.
E eu vou lá e pago 15.
Significa, de 12 para 15, eu paguei 3 milhões de ágio, de goodwill.
Entenderam?
Isso é o goodwill.
É bem bacana esse CPC também.
Essas contabilizações.
Porque esse goodwill, se eu tiver um fundamento econômico,
por que eu paguei 15 naquilo que o mercado diz que vale 12?
Mediante esse laudo técnico, eu vou amortizar esses 3 milhões
para fins do imposto de renda e da contribuição social.
Então, inicialmente, eu contabilizo ele no ativo.
Ativo não circulante como goodwill.
E depois eu amortizo ele em 60 meses.
Vou.
Excluindo na parte A do Lanoa.
Entenderam?
Um pouco mais avançado, mas estamos entrando um pouco nessa parte tributária.
Mas só para explicar para vocês o que é goodwill.
Uma vez que eu trago esse termo diferentemente do goodwill.
Vocês já entenderam do que nós estamos falando.
Ficou claro?
Bacana?
Joia.
Despesas de venda ou baixa.
Despesa de venda ou de baixa.
São, ou seja, são os principais conceitos para a gente poder tratar bem o testo de
impermanência.
São os gastos adicionais diretamente relacionados à venda ou à retirada de um ativo.
Inclui apenas despesas incrementais, ou seja, aquelas que não existiriam se a venda não
ocorresse.
E não abrange despesas financeiras nem tributos sobre o lucro.
Ah, professor, por que eu preciso saber disso?
Porque na hora da gente fazer os cálculos, nós comentamos o uso ou venda.
Dos dois, o maior eu vou utilizar para calcular o meu teste de impermanência.
Então, quando eu for calcular a venda, eu vou usar o quê?
Despesas de venda ou de baixa.
São os gastos adicionais diretamente relacionados à venda ou à retirada de um ativo.
Inclui apenas despesas incrementais.
O que são despesas incrementais?
Aquelas que não existiriam se não houvesse a venda.
Como, por exemplo, comissão de vendedor, propaganda e marketing.
Existiria se eu não fosse vender?
Não.
Então, essas despesas entram.
Eu preciso calculá-las.
Menos aquelas que não existiriam se não ocorresse venda.
E não abrangem despesas financeiras, não, nem tributos sobre o lucro.
Ficou claro, gente?
Então, são temas que eu trago aqui para a nossa aula de hoje mais robustos.
Aqueles que eu vejo.
Eu vejo que o pessoal tem maior dificuldade.
Por isso que eu faço no detalhe.
Para que você entenda, não fique com dúvida.
Legal?
Entenderam aí esse detalhamento aqui?